## **全文本显示--cat**

cat可能是常用的一个文本查看命令了，使用方法也很简单：

```
cat file  #全文本显示在终端
cat -n file #显示全文本，并显示行号
```

另外，cat也可用作合并文件：

```
cat file1 file2 >file3
```

该命令将file1 file2的内容合并写到file3中。



## **倒序显示全文本--tac**

tac是cat倒过来的写法，tac以行为单位，倒序显示全文本内容。

```
tac file
```



## **分页显示文本--more**

cat将整个文本内容输出到终端。那么也就带来一个问题，如果文本内容较多，前面的内容查看将十分不便。而more命令可以分页显示。
**1.显示内容**

```
more file
```

之后，就可以使用按键来查看文本。常用按键如下：

```
回车    #向下n行，默认为1行
空格    #向下滚动一屏
b      #向上滚动一屏
=      #输出当前行号
:f     #输出当前文件名和当前行号
q      #退出
```

**2.从指定行开始显示**

```
more +10 file
```

该命令从第10行开始显示file的内容。

**3.从匹配的字符串行开始显示**

```
more +/string file
```

该命令从有string的行的前两行开始file的内容。



## **任意浏览搜索文本--less**

less命令的基本功能和more没有太大差别，但是less命令可以向前浏览文件，而more只能向后浏览文件，同时less还拥有更多的搜索功能。

常见使用方法：

```
less file     #浏览file
less -N file  #浏览file，并且显示每行的行号
less -m file  #浏览file，并显示百分比
```

常用按键如下：

```
f        #向前滚动一屏
b        #向后滚动一屏
回车或j   #向前移动一行
k        #向后移动一行
G        #移动到最后一行
g        #移动到第一行
/string  #向下搜索string，n查看下一个，N查看上一个结果
？string #向上搜索string，n查看下一个，N查看上一个结果
q    #退出
```

相比more命令，less命令能够搜索匹配需要的字符串。
另外，less还能在多个文件间切换浏览：

```
less file1 file2 file3
:n     #切换到下一个文件
:p     #切换到上一个文件
:x     #切换到第一个文件
:d     #从当前列表移除文件
```



## **显示文本头部内容--head**

head命令的作用就像它的名字一样，用于显示文件的开头部分文本。


常见用法如下：

```
head -n 100 file #显示file的前100行
head -n -100 file #显示file的除最后100行以外的内容。  
```



## **显示文本尾部内容--tail**

和head命令类似，只不过tail命令用于读取文本尾部部分内容：

```
tail -100 file  #显示file最后100行内容
tail -n +100 file  #从第100行开始显示file内容   
```

tail还有一个比较实用的用法，用于实时文本更新内容。比如说，有一个日志文件正在写，并且实时在更新，就可以用命令：

```
tail -f logFile
```

对于更新的日志内容，会实时打印到终端上，方面查看实时日志。



## **指定顺序显示文本--sort**

sort可用于对文本进行排序并显示，默认为字典升序。


例如有一段文本test.txt内容如下：

```
vim
count
fail
help
help
dead
apple
```

**1.升序显示文本**


使用命令：

```
sort test.txt
apple
count
dead
fail
help
help
vim
```

文本内容将以升序显示。


**2.降序显示**


相关参数-r：

```
sort -r test.txt
vim
help
help
fail
dead
count
apple
```

**3.去掉重复的行**


我们可以观察到，前面的help有两行，如果我们不想看到重复的行呢？可以使用参数-u，例如：

```
sort -u test.txt
apple
count
dead
fail
help
vim
```

可以看到help行不再重复显示。

**4.按照数字排序**


如果按照字典排序，10将会在2的前面，因此我们需要按照数字大小排序：

```
sort -n file
```

由于本文篇幅有限，不在本文展开介绍，后续将单独介绍sort命令的妙用。



## **过滤显示文本--sed**

sed是一个流编辑器，功能非常强大，但本文只介绍文本查看相关功能。


**1.显示匹配关键字行**


有时候查看日志，可能只需要查看包含某些关键字的日志行：

```
sed -n "/string/p" logFile
```

上面的命令表示打印包含string的行。

**2.打印指定行**

```
sed -n "1,5p" logFile #打印第1到5行
sed -n '3,5{=;p}' logFile #打印3到5行，并且打印行号
sed -n "10p" logFIle  #打印第10行
```

 

## **去重显示文本--uniq**

常见用法如下：

```
uniq file  #去除重复的行
uniq -c file #去除重复的行，并显示重复次数
uniq -d file #只显示重复的行
uniq -u file #只显示出现一次的行
uniq -i file #忽略大小写，去除重复的行
uniqe -w 10 file #认为前10个字符相同，即为重复
```



## **文本编辑查看--vi**

查看文件也很简单：

```
vi file
```

而从vi发展出来的被誉为编辑器之神的vim有着更加强大的功能，这里不作展开。



## **总结**

文本查看命令较多，可根据使用场景不同选择使用不同的命令。有些命令的用法较多，本文仅介绍经典用法，更多用法可使用man命令查看。很多命令可以结合其他命令使用，例如ps -elf|more，分页显示进程信息等等，更多用法可自行探索。





文章来源：[点击](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODI5ODMwOA==&mid=2666543155&idx=1&sn=f2346a672057ec6662b483836a45eeb7&chksm=80dcfc98b7ab758e193318af5f443f009845638991fb4506440df88d5fcb4b7e6bc0d2128507&scene=21#wechat_redirect)